```jsx
<동기부여>
: 조직 구성원의 바람직한 행동을 유발 및 유지하고, 일정한 방향으로 유도해가는 과정

<동기부여의 세 가지 요소>
1. 방향성
2. 지속성
3. 행동의 강도

<매슬로의 욕구단계 이론> **생안사존자** (생리적 > 안전 > 사회적 > 존중 > 자기실현)
매슬로우: "굶주린 사람에게는 음식 이외의 다른 관심은 존재하지 않는다. 그런데 빵이 충분하고, 배가 든든할 때 인간의 욕구는 어떻게 변할 것인가?"
- 사람들은 충족되지 않은 욕구를 충족시키기 위해 동기부여가 됨.
- 한 번 충족된 욕구는 더 이상 동기부여하지 못 함.
- 하나의 욕구가 만족되면, 또 다른 상위 단계 욕구 발현 -> 이를 충족시키기  위한 일을 하도록 동기부여 됨.
(오른쪽으로 갈수록 상위 욕구)
생리적 욕구 -> 안전 욕구 -> 사회적 욕구 -> 존중 욕구(자존감의 욕구) -> 자기실현 욕구

<허츠버그의 2요인 이론>
허츠버그: "위생은 치유력이 있는 것이 아니라 예방적이다. 위생요인을 향상시킨다면 긍정적 업무 태도에 대한 장애물을 제거하는 데 기여할 것이다."
**동기요인 + 위생요인**
- '직무만족'을 유발하는 요인('동기요인')과 '직무불만족'을 유발하는 요인('위생요인')이 각각 존재한다.
- '직무불만족'을 유발하는 요인('위생요인')을 제거하더라도 '직무만족' 상태로 이어지지 않는다.
- '직무만족'을 위해서는 다른 요인('동기요인')을 제시해야 한다.
<동기요인> => 동기부여
성취, 인정, 일 자체, 책임감, 승진, 성장
<위생요인> => 불만족을 야기 o, but 동기부여 효과 거의 x
회사 정책, 감독, 감독자와의 관계, 동료와의 관계, 작업 조건, 임금, 신분, 보안, 개인 생활, 작업 안정성, 근무 환경

<2요인 이론을 지지하는 최근 연구> 
테레사 에머빌 교수: "창의성을 이끌어내는 최고의 동기부여 방법은 뭘까?"
= 구성원의 일터에서의 내면 상태 + 긍정적 기분을 만들어 주는 것

- '인정받는 것'보다 '일에서 성과를 내는 것'이 최고의 동기부여 방법이다.
- 큰 성과가 아닌, 작은 성공 경험도 임직원의 기분에 큰 영향을 미침 
- 업무상 지원(명확한 목표 설정, 자율성 허용, 충분한 자원과 시간 제공, 작업 지원, 자유로운 아이디어 교환)
- 사내 긍정적 대인관계(존중, 인정, 격려, 정서적 지원, 소속감)

<X이론과 Y이론>
맥그리거: "경영자의 인간관은 완전히 다른 두 개의 가정에 입각해 있다. 어떤 가정을 갖느냐에 따라 직원들을 동기부여하는 방법이 크게 달라진다."
현대 지식사회에서는 Y이론이 적절하지만, Y이론만이 진실인 것은 x

X이론의 인간관 (성악설?)
- 직원 : 일하기를 싫어하고 피하려 함, 통제받고 지시받기를 선호, 책임보다 안정성, 경영진이 강요해야 일함, 금전적 보상과 공포에 의해 동기부여 됨
- 경영자: 통제, 감시, 지시 위주로 조직을 경영 => 
Y이론의 인간관 (성선설?)
- 직원: 일을 삶의 자연스러운 한 부분으로 생각, 제한된 통제와 지시를 선호, 적절한 상황에서는 책임을 추구, 위협적이지 않은 환경에서 더 나은 성과를 보임, 여러 가지 욕구에 의해 동기부여 됨
- 경영자: 직원들에게 일을 믿고 맡기고 위임, 직원들이 자신의 이상을 펼칠 수 있는 기회 제공

Q) 1. 허츠버그의 2요인 이론에 따르면, 위생요인은 만족을 증가시킬지의 여부에 영향을 미치지만, 불만족 해소 여부에는 영향을 미치지 못한다.
	 (X => 위생요인 만족 여부에 영향 x, 불만족 여부에만 영향 o)
	 2. X이론이 생각하는 인간관은 통제받고 지시받기를 좋아하는 인간이다.
	 3. X이론은 전통적인 관리 체계 및 관리 전략을 정당화시켜 준다.
	 4. Y이론이 생각하는 인간관은 스스로 자기 관리가 가능한 인간이다.
	 5. Y이론은 자기 개발이 가능한 측면을 강조한다.
_________________________________________________________________________________________________________________________
<브룸의 기대이론>
기대 (내가 이 일을 해낼 수 있는가?) 
+ 
수단성 (이 일을 해낼 경우 보상을 받을 것인가?) 
+ 
유인가 (그 보상이 나에게 매력적인가?)

노력 (기대) 성과 (수단성) 결과물과 보상 (유인가) 개인 목표
- 노력이 성과로 연계될 가능성을 높여야 함
- 경영자는 종업원이 가치 있게 생각하는 보상을 파악, 제시
- 보상은 성과와 반드시 연계되어야 함

<목표설정 이론> "목표가 사람을 동기부여 시킴"
- 목표 설정 방법:
	1) 구체적
	2) 달성 가능한 범위에서는 어려워야 함
	3) 피드백

- 목표의 동기부여 효과:
	1) 개인의 관심이 목표가 됨
	2) 행동을 통제하고 행동의 지침 제공
	3) 목표를 달성하기 위한 적절한 세부 계획과 활동을 수립하게 만듦
	4) 중도에 포기하지 않고 지속적으로 노력하게 함
	
- 목표에 의한 관리 (MBO)
	1) 목표설정 이론 응용
	2) 구성원이 상사를 주기적으로 만나, 이전에 설정한 목표가 얼마나 달성되었는지 평가받음
	3) 목표 설정에 구성원이 참여 (그러나, 목표 설정에 직원이 참여하는 것이 반드시 더 나은 성과를 내는 것은 아님)
	4) 명시적 기간
	5) 성과의 피드백

<공정성 이론>
자신의 산출/투입 < 타인의 산출/투입 => 불공정(과소보상)
자신의 산출/투입 = 타인의 산출/투입 => 공정
자신의 산출/투입 > 타인의 산출/투입 => 불공정(과대보상)

1) 직원은 산출(임금, 승징, 인정)과 투입(노력, 경험, 교육)을 비교함.
2) 자신의 투입에 대한 산출의 비율을 비슷한 직위의 다른 사람들과 비교함.
3) 그 비율이 불공정함을 느끼면, 그것을 바로잡기 위한 행동을 취함.
4) 그 결과는 낮은 생산성, 낮은 품질, 잦은 결근, 자발적 이직으로 이어질 수 있음.

<자기결정 이론> 
: 자칫 잘못하면 외재적 동기가 내재적 동기를 꺾을 수 있음.
- 내재적 동기(어떤 행위 자체가 즐겁고, 자연발생적인 만족을 주기 때문에 그 일을 하는 것)
- 외재적 동기(행위가 뭔가 다른 결과를 가져오기 때문에 그 일을 하는 것)
* 지속성, 성과, 심리적 안정: 내재적 동기 > 외재적 동기

Q) 1. 목표설정 이론에 따르면, 목표를 잘 달성하고 있는지 제 3자의 피드백이 있을수록 좋다.
	 2. 목표에 의한 관리(MBO)는 개인의 목표와 조직의 목표를 통합하기 위해 구성원의 참여를 활용한다.
	 3. 기대이론을 활용해 직원 보상을 성과와 더욱 밀접하게 연계하도록 했다면, 이는 기대이론의 '수단성'과 관련된 것이다.
_________________________________________________________________________________________________________________________
<리더십>
: 어떤 조직의 목표 달성을 위해, 구성원이 움직이도록 영향력을 미치는 일련의 과정

<리더십 특성이론>
- 성공한 리더의 공통적 특질: 많은 연구에도 불구하고, 성공한 리더들의 보편타당한 특징을 찾기 어려웠음
- 리더십 관련 특성
1) 추진력
2) 통솔 의지
3) 정직과 성실
4) 자신감
5) 인지능력
6) 직무 관련 지식
7) 외향성

<리더십 행동이론>
: 리더십의 효과성을 결정하는 것은 리더의 특성이 아닌, '리더의 행동 스타일'이다.
: 리더가 나타내는 반복적인 행동 패턴을 찾아내고, 어떤 유형이 효과적인지 규명하려는 것
: 리더가 될 수 있도록 교육할 수 있다는 시사점

(오하이오 주립대의 연구)
: 리더가 '구성원들에게 영향을 주기 위해 하는 행동'을 두 가지로 분류함
1. 과업 지향적
2. 인간적 배려
=> 가장 효과적인 리더: 과업 지향적 + 인간적 배려를 동시에 보임

(미시간대 연구)
: '행동 스타일'에 따라 리더를 두 부류로 구분
1. 과업중심 리더
2. 종업원중심 리더
=> 동시에 존재 x, 과업중심  < 종업원중심

<Fiedler의 리더십 상황 이론>
: 상황에 따라 리더십 스타일도 달라야 한다.
1) 리더의 유형을 두 가지로 구분 (과업 지향적, 관계 지향적)
2) 리더를 둘러싼 상황을 2 * 2 * 2 = 8개의 상황으로 구분 (리더-구성원 관계, 과업구조, 리더의 직위 권한)
3) 각 상황에 적합한 리더가 존재
=> 상황의 호의성이 **극단적인**(아주 높거나 낮은) 경우 => **과업지향적 리더**
=> 상황의 호의성이 **중간 정도**인 경우 => **관계지향적 리더**

<허쉬와 블랜차드의 리더십 상황이론>
: 부하의 능력과 의지(동기부여 수준)에 따라 리더십 스타일도 달라야 한다.
=> 
(4가지 리더십 유형)
       <부하>        <적합한 리더십>
1) 능력 O / 동기부여 O  => 위임형 (과업 ⬇️ / 관계 ⬇️) : 간섭 없이 책임 부여
2) 능력 O / 동기부여 X  => 참여형 (과업 ⬇️ / 관계 ⬆️) : 일에 자율성 제공, 의사결정에 참여시킴
3) 능력 X / 동기부여 O  => 지도형 (과업 ⬆️ / 관계 ⬆️) : 과업에 대한 구체적이고 친절한 설명
4) 능력 X / 동기부여 X  => 지시형 (과업 ⬆️ / 관계 ⬇️) : 지시 감독, 지침에 따라 통제

Q) 1. 상황이 리더에게 매우 불리한 경우, 가장 적합한 리더는 관계지향적 리더이다.
	 (X => 과업지향적 리더가 적합하다.)
```
